---
layout: page
title: 太行山西，何谓落魄？
tagline: Supporting tagline
---
{% include JB/setup %}

<video id="video" controls="" preload="none" poster="http://img.blog.fandong.me/2017-08-26-Markdown-Advance-Video.jpg">
      <source id="mp4" src="https://39.107.101.41/video.mp4" type="video/mp4">
</video>
## 概述
有这样一个地方，它西与陕西相望，南与河南接壤；有这样一个地方，它地缘五岭淳朴之黄，天承三晋睿智之商；有这样一个地方，它吞吐日月纳钱财入仓房，包容万物聚地利蕴盛唐。自春秋成霸业，到大唐君临天下，再到煤炭大量入市煤老板豪掷千金、晋商用足迹丈量神州版图，山西始终以骄傲的姿态在历史长河各阶段熠熠生光。但纵有古迹遍布，纵有煤炭招财，如今的山西却发展势头疲软，不似过往辉煌。山西的问题存在于经济、政治、文化等各方面。

在经济方面，虽然曾经的山西依靠丰富的煤炭资源聚拢八方之财，三晋大地上因从商而腰缠万贯者亦屡见不鲜，但今天的山西经济状态已难以与往昔同日而语。也许仅从不甚雄伟的建筑群不能看出经济上存在的问题，但GDP排名却无情揭示了山西的经济现状。山西经济发展水平一度排在全国倒数第二的位置，2018年的GDP排名也处在20名之后，其省会也是省内第一经济大市太原，在全国城市经济排名中只能位列60名左右。经济发展如此，政治圈内还一度出现了腐败现象，为经济雪域又覆盖了一层冰霜，再有旅游业、高新行业争先恐后为经济的滞后增砖添瓦，山西发展举步维艰。同时由于省内仅有一所211高校，山西人才培养前景亦堪忧。这些都是造成山西现状的表象，我们认为，找到内在原因才是从本源解脱经济发展束缚的当务之急。因此本项目拟对山西近十几年来的发展情况进行调查，以实地走访与问卷调查相结合的方式搜集多方资料聆听各界声音，以改变山西现状为最终目标，为家乡的发展献计献策。

本项目旨在为山西的发展贡献一份力量，同时这也为交大学子深层次了解家乡了解国情提供了良好契机。希望在交大求学的山西学子能拓展自己的交际圈，认识到更广阔的世界，思考之于祖国人民更有意义的课题。


## 项目背景
本项目所处背景是山西不尽人意的经济发展，以及山西在各领域存在的问题亟待解决。经济方面，山西经济发展水平滞后，GDP国内排名长期处于20名之外；政治上存在腐败，政治生态境况不佳；教育方面，仅有的一所211高校太原理工大学难以支持省内大量生源的学业需求，人才流失对于山西已习以为常；文化旅游业亦不景气，五台山、云冈石窟享有盛誉却鲜有人问津。像这样的问题广泛存在于山西境内，有些如疥癣之疾，有些却已入膏肓，急需实施有效方案以对症下药。山西学子虽求学他乡，却心系故地发展，于是计划利用暑期时间，走访山西城市乡村，与当地居民促膝交谈，并将问卷广泛发布，希望可以在语言与文字交流中发现山西落后的本原，在拓展自己视野的同时为家乡的发展出一份力。

## 现状分析
山西发展现状堪忧，在政治、经济、文化、教育等各领域都存在问题，现一一分析。

政治方面，在山西的各领导阶层都多少存在腐败现象，贪污受贿形成的不正之风一度盛行。在此之外，办事难、办证难也是急需解决的问题，程序冗杂，办事效率低下，为人民带来了许多不必要的麻烦，也变相拖慢了山西的发展步伐。

经济方面，山西经济发展较为滞后，GDP排名也位于后列，其省会，即山西第一经济大市太原，在全国城市的经济排名也只在60名左右。山西的落后状况从这些数据即可见一斑，而且当地居民平均生活水平也并不尽如人意，基础建设也不够完善，在经济方面，山西要做的还有很多。

文化方面，山西各地的受教育程度普遍不高，这种现象在农村尤为常见，这在很大程度上抑制了山西文化水平的提高。同时在一些偏僻之地，还有旧文化陋习存在，与新社会的先进思想共处同一空间显得十分格格不入。在旅游业方面，山西拥有五台山、云冈石窟以及众多抗战遗址，却不能对新时代的人们产生很大的吸引力。于是，山西只能手握深厚历史底蕴而惨淡经营。

教育方面，山西仅有太原理工大学一所211高校，当地每年却都有数十万应届高中毕业生，于是难免大量生源外流。同时，山西的高考高校录取率也不能令人满意，就此可以看出，山西教育前景黯淡。

除了上述问题，山西的社会现状还有很多待改观之处。综上，山西的发展之路还很漫长，需要解决的问题还有很多，作为山西未来的承担者，我们任重道远。


## 实施方案
本次项目的主要进行方式是走访，即项目执行者们亲身来到目的地，与当地居民交流以了解情况。交流中应详细记录居民生活现状以及他们对于山西发展现状的感受，并在与大量居民交流后进行汇总以得到大众对于山西发展问题的普遍看法。在以走访为主的基础上，还应辅以问卷调查，并结合自身实地考察的所闻所感来追溯山西落后之源。根据实际情况，问卷调查难以大规模实现，应在市区与乡村各选取几处重点街道集中进行。


## 组织人员
十余名上海交通大学的学生，均来自山西，有志于为山西的发展努力奋斗。

  - 团长：    亢虎权
  - 忻州地区：赵宇婧 姚镔炜 董世文 马妍 解伟荣 卢亚杰
  - 吕梁地区：王晨辉 王澳红
  - 运城地区：柴子豪 高卓壮 杨少杰
  - 临汾地区：薛云泽 杨一帆 郭智超
  - 太原地区：王泽皓 安炀松 姚汶昊


## 预期结果    
本项目的最终目的是改善山西现状，但由于能力有限，预期也许难以完全实现，不过我们希望能够找到一些山西的落后原因，并为问题的解决提供一些我们的思路。本项目作为暑期社会实践活动，还以提高学生综合素质、拓展学生视野、丰富学生生活为目的，希望这次山西之旅能帮助学在交大的山西人更多地了解家乡了解国情，把自己的经历与社会生活联系得更为紧密。
