---
layout: post
category : lessons
tagline: "Supporting tagline"
tags : [intro, beginner, jekyll, tutorial]
---
{% include JB/setup %}
               
## 个人心得体会

身为山西人，从小到大竟没有想过为家乡做点什么事情，还好这次学长组织了“交大学子看山西——探秘山西落后之源”活动，给了我一个可以为家乡做点事情的平台。

我们这次活动主要聚焦于山西落后的原因。还没放假时，我们就召开了一次会，讨论了每个人每个地区要调研的重点，我所处的运城地区煤炭资源没有山西其他地方丰富，但重工业在经济中的占比还是比较多的，另外运城的旅游资源也是比较丰富，但大都缺少开发和保护，于是我们选取了工业和旅游业作为调研的重点。

我调研的是稷王庙。走访过程中有一件事让我印象十分深刻，稷王庙位处稷山县城区中央，原以为会游客如织，但进入了大门发现一个人也没有，门口售票的阿姨也在闲聊，一时间，我感到我们优秀的旅游资源确实亟待开发。

通过走访稷王庙，我发现在文物保护与旅游资源的合理开发上，当地还需要进一步的努力。我们可以在稷王庙的存在的问题上窥见山西文化旅游的问题。

从整体看, 山西文化旅游属于低层次、低水平发展, 市场化程度低、创新能力弱。旅游项目开发专业化程度低, 集团化经营未成气候, 还未摆脱资源依赖型、劳动密集型的旧模式, 整体上呈现小、散、弱状态。

1. 商品同质化。对旅游商品开发的认知度不够, 人力、财力投入不足, 产、供、销衔接不力, 经营场所不规范, 商品缺乏地域特色, 与它省景区无二致;缺少大型、集中、规范、闻名的旅游购物场所, 销售方式单一, 对游客的吸引力小。

2. 人才短缺。人才是制约旅游商品发展的重要因素之一。目前山西专业人才缺乏, 导致旅游路线、产品开发、设计、宣传推介等缺乏亮点和吸引力, 与市场不能有效接轨, 当前急需要一批能把旅游、文化和商品融合在一起的人才。

3. 市场不规范。发展观念落后, 企业单纯追逐经济利益, 忽略了核心文化资源优势的挖掘与深化, 景区千景一面、大同小异, 商业化氛围过浓, 与文化消费、文化旅游内涵相违背, 社会诚信缺失, 市场需要进一步规范。

4. 宣传力度不足。宣传意识不足、形式单一, 不能切中游客所好, 很多优质的旅游资源推销不出去, 与周边省市相比, 同类型资源山西宣传力度明显不足。

同时，我也查阅了相关资料，提出几点治理措施。

1. 整合资源
根据旅游资源的分布特点, 把功能相近, 内容相关的旅游文化资源整合起来, 共用基础设施, 打造旅游精品。围绕区域整合, 加快旅游文化产业带的建设, 促进旅游景点同步发展。
2. 实施品牌引领战略
支持具有较大社会效益和经济效益的区域发展品牌化。创新营销理念和手段, 打破地区、企业之间的界限。细分旅游客源市场, 根据不同需求和不同客源地特点, 开发提供不同的旅游产品。实施”走出去“战略, 参与国内外展销会, 邀请境内外的媒体、旅游商来山西省参观考察。
3. 培育文化旅游人才
一是培育和引进旅游运营管理团队和文化创意专业人才, 推动文化旅游产品开发创新。二是打造一支从业人员多、讲解内容精、服务质量高的专业化讲解服务团队, 提供优质、精准的讲解服务, 让游客感受到山西博大精深的历史文化和土木华章, 成为山西文化旅游行业的一张名片。
4. 加强文物保护
文化建设投资大、周期长、见效慢, 不能只关注经济效益, 不顾长远利益。一要不断挖掘当地旅游资源的文化底蕴, 通过深入、精准、原汁原味挖掘、将文化内涵呈现给游客。二要注重文化资源的开发与保护。坚持全面协调可持续发展的理念, 合理、高效、科学地开发, 避免毁坏文物、拆真建假、破坏民族生态文化等不良开发方式, 实现旅游文化资源开发与发展保护互利互赢。

总体来看，这次活动让我们真正走到家乡的每一个角落，认真去思考我们山西落后的真正原因，虽然每个人的力量有限，但我们联合起来还是可以干成一些事情的。感谢队长和同学们的共同努力！
