---
layout: post
category : lessons
tagline: "Supporting tagline"
tags : [intro, beginner, jekyll, tutorial]
---
{% include JB/setup %}
               
## 探秘山西落后之源社会实践心得体会

本次社会实践我主要负责的是五台山风景区的调研。作为一个土生土长的五台人，我去过五台山许多次，初见五台山时古朴的老街，再见五台山时清爽的空气，“又见五台山”时发人深思的风铃宫，每次去五台山都有新的收获。清新宜人的空气，清凉舒适的气候，建造精美的庙宇，静谧安宁的傍晚以及许许多多迷人的元素一同组成了五台山。

但是当我去到乌镇时，不禁惊讶于那里旅游发展的巧妙手法，给了整个小镇别样的艺术魅力和生机活力。相比于乌镇成熟的旅游模式，五台山现在的开发还仿佛是一块未经雕琢的璞玉，如何在不伤玉质的前提下让其能展现出自己的光彩，是我们每一个山西人都应该思考的问题。现在的五台山也在不断地进步中，但是如何才能做到与时俱进呢，在本次对五台山的调研中，我主要思考了这个问题。

首先我对比了五台山和乌镇的门票定价情况，对比下来从价格上二者的差异并不是很大，但是营销上的差异却大相径庭，五台山的门票在当地人眼里还是作为一个“进山费”这样的概念存在的，大家似乎默认了这种过路费一般的定义和收费方式，而忽略了门票是五台山风景区作为5A景区的价值体现，也正是因此，当地人很难解释给游客他们买门票的价值所在，也是因此我认为五台山缺失了一种“五台山文化”，我们有宗教上不可磨灭的价值在，但是如何将这种价值展示给无宗教信仰的普通游客并感染他们，我想就是这种“五台山文化”存在的意义。《又见五台山》可以称作是探索这种“五台山文化”的成功尝试，但是整个五台山的氛围依旧是独立于风铃宫之外的，许多寺庙外面的景象依旧给人—我为朝圣而来，你却给我看万丈红尘的感觉。 

第二方面我调查了五台山的商业化情况：五台山采取寺庙与商业分离的模式，商业主要以售卖香火、佛珠为主，相对比较昂贵的是商品是台蘑和大师的字画等。距离寺庙有一段距离的地方集中了大量酒店，这部分酒店多数兴建较早，服务水平虽参差不弃但是基本没有统一管理，虽在景区内部，但是并未有严格的规范化管理。而酒店内部的饮食基本比较昂贵，大多数远高于当地物价，并且饭店不是很密集。整体的街区规划在不断进行，但由于整个五台山景区面积较大，成体系的景区旅游路线依旧缺乏，相对比较不是中心的寺庙和景点受到的重视相对较少。而商业可以说融入了乌镇的每一个角落，几乎所有的民房都被用作商用，从小的礼品店，小吃店到酒吧街一应俱全。景区内部的酒店由景区统一管理，享受门票折扣和接送服务。景区内饭店的饮食相对比较昂贵，但是有很多的小吃，价格实惠，各种层次的饭店分布密集。另外由于景区面积相对较小，所以对各个景点的开发都比较充分，有明确的参观路线。从这种对比中不难发现整个五台山的商业依旧是粗放式的，缺乏整体的规划和营销，有选择的进行归类处理，商户大多是当地人，任其自由发展只能实现短暂的利益，而不能实现整个景区的可持续性发展。

最后一方面我调查了五台山的信息化情况，五台山的信息化程度相对来说可以说是很匮乏的，五台山景区没有自己的官网，大量的旅游信息只是掌握在导游手中，游客很难通过互联网渠道得到有效的旅游信息，这也是五台山最为落后的一点。与之对比下来，乌镇的信息化程度是比较全面的，有自己的官网提供各种类型的服务信息，从各种互联网渠道也很容易了解到乌镇的旅游信息。

五台山和乌镇似乎是风马牛不相及的两个概念，这里将这两者放在一起对比的原因，是我觉得我们不妨通过和成功的旅游景区案例对比中发现自己发展的不足以及旅游发展内在的规律。照搬乌镇模式是不可能的，也是不适用的，乌镇营销的更多的是一种情怀，同样的东西，在哪里都可以买到，但是乌镇的包装有办法让你觉得在乌镇买到的有这个地方独有的浪漫。但是五台山不一样，五台山营销的可以说是一种信仰，所以五台山必然不可能采取乌镇模式，通过售卖随处可见的纪念品来经营情怀。但是参考乌镇戏剧节的模式，我们认识到五台山可以通过更多的演出形式来让更多的人了解佛教，了解五台山。信仰也是情怀的最佳根源，我相信的许多的游客，不仅仅为了去寺庙中进香而来，他们完全有兴趣亲身走入庙中，坐在蒲团上，静听和尚讲经。保持五台山佛教的纯净性，同时提高其开放性，是五台山走入公众视野必不可少的。

希望以后有机会我能够更深入地了解五台山的管理方式，也希望我的调研可以对我们的社会实践有一定的启发。
