---
layout: post
category : lessons
tagline: "Supporting tagline"
tags : [intro, beginner, jekyll, tutorial]
---
{% include JB/setup %}
               
## 探究山西落后之源社会实践心得

自从来到交大以来，当我向同学亦或老师介绍我来自山西，总会有一种自卑感。当有人提起北京，便会让人联想到四合院与故宫，提起上海便是那繁华的都市，内蒙也有美丽的·大草原，但山西呢?少数人会想到煤老板，更多的人对这个位于华北地区的省份一无所知，也没有了解它的机会。

的确，在我国34个省级行政区域中，山西可能是最不起眼的那一批，地理位置尴尬，不像东部沿海省份发展机会众多，又恰巧不属于西部开发的省份；拥有丰富的文化底蕴，但可供旅游的文化古迹却很少，五千年的历史底蕴深埋地底难以利用；工业资源丰富，但在多年发展中形成了以煤炭为核心的高污染工业链条，在绿色中国的大背景下发展处处受制，产业转型艰难。

但，我毕竟是一个土生土长的山西人啊，无论它的现状是好是坏，我依然深沉爱着这片土地。还记得十几天前从运城出发返校时，当看到运城站旁的宣传标语“五千年历史看运城，这里最早叫中国”，一种骄傲感油然而生，我们有最丰富的历史底蕴，上古时代便是尧舜禹的都城，我们是古中国的起源地。

本次社会实践团便是我们在交大的山西人互相联系组成，我们承认，山西近年来确实存在种种问题，经过协商讨论，我们决定根据地区划分为五个小队：太原，吕梁，运城，忻州，临汾。每个小队结合地区特色选定了合适的调研主题，涉及多个领域：文化，工业，教育，交通，环境等等。

经过与运城小队的两位队员的协商，结合运城地区的现状，我们决定选择以工业与历史底蕴为调研点，以此探究运城地区乃至整个山西的发展状况。

运城市是山西能源重化工基地的重要组成部分，也是山西省新兴的工业基地。这里有全国最大的无机盐化工基地南风集团、装备规模居世界第一的运城制版集团、亚洲最大的铝工业基地山西铝厂、全国第二大铜冶炼基地中条山有色金属公司、铁道部的龙头企业永济电机厂等大型企业。更有海鑫、阳光、通达、振兴、粟海、龙门等6家民营企业进入全国500强。       

然而经过对运城地区几家工业园区的走访调研，我们发现运城工业因煤而兴, 依托丰富的煤炭资源, 形成了“一煤独大”“头重脚轻”的产业结构, 煤焦冶电化材等高耗能行业能耗比重占规模以上工业的90%左右, 同时还没有形成规模化的电子产业、信息产业、汽车配套产业等现代产业。煤炭资源依赖的顽疾导致工业经济支撑单一, 煤焦冶电形成了“一荣俱荣, 一损俱损”的局面, 抵御市场风险能力极低。近年来山西经济的低谷很大程度上便是由煤、焦和钢等原材料产品价格持续下跌及人工、融资、能源等成本上涨等因素相互叠加构成, 传统工业企业生产经营十分困难，工业经济下行压力较大。

文化方面，运城市是中国古代文化的重要发祥地之一，历史底蕴深厚：唐尧建国、舜都蒲坂、禹都安邑以及夏的都城均在运城；公元前1525年，祖乙自相迁都于耿（河津）；春秋时晋献公于前669年定都于绛（今绛县）；韩、赵、魏三家分晋后，魏国都城在安邑运城地区，同样也是人文荟萃的地方，上古时期就有舜耕历山，禹凿龙门，后稷稼穑，嫘祖养蚕，黄帝战蚩尤等历史传说，春秋时富贾大商猗顿，汉代绛候周勃，三国名将关羽，隋未哲学家、教育家文中子王通，唐初“四杰”之首王勃，唐宋古文八大家之一柳宗元，唐玄宗宠妃杨玉环，大将薛仁贵、张守硅、宋代著名政治家史学家司马光等，皆为运城历史名人。

然而，经过我们的调研，尽管拥有着丰富的历史文化底蕴，山西旅游文化产业却存在很大的问题：文化旅游资源被严重低估，产业开发严重不足，山西对于旅游产业的理念十分落后。例如先前“5A景区”乔家大院被摘牌，便是由于历史景区商业气息太浓。文化旅游资源开发投入较少，许多景点缺乏修缮，不能很好地保护原来的文化风貌。

在本次社会实践中，我结识了十余名来自山西，有志于为山西的发展努力奋斗的交大的学生，在实践过程中更得到了近七百名山西人民自愿帮助。行万里路方可知中国情，通过本次社会实践走访，我们发现改善山西的面貌绝非一朝一夕之功，实践团名曰探究山西落后之源，然而源绝非一点一处所能涵盖，山西落后并非教育亦或者工业一方面导致。我们所能做的，也只有走访山西，尽我们所学所知所能，得出我们认为导致家乡落后的几个方面，希望可以为山西的发展尽自己的一份薄力。