---
layout: post
category : lessons
tagline: "Supporting tagline"
tags : [intro, beginner, jekyll, tutorial]
---
{% include JB/setup %}

## 太行山西，何谓落魄？

作为团长，我带领十几位刚来交大不久的学弟学妹们，初衷是真的想做一番事情的。最初立项选定题目为探秘山西落后之源，是源于两件事情：第一件，我作为山西人，带领的十几位同学也是山西人，都希望能够为家乡做些事情；第二件，很多来自山西的交大人都表示，山西的存在感太弱了。

为了找寻其中的原因，当然最终目的是为了改变这样的现状（基于我们的实际情况和能力，我们只能做到发现原因，而改变现状的工作可能仍需要有相关部门的介入），我们拟定了这个课题并开始为之筹备。我们申报了“青年红色筑梦之旅”后紧接着于7月14日召开了第一次讨论会，在这次会议上，我们互相熟悉了彼此，更为重要的是明确了课题的目的、分工和具体的实施步骤。

探秘山西落后之源这个课题，在立项之初我们就感受到了它的难度和分量，这绝对不是我们十几个人在十几天时间内就能够下定结论的。但我们仍希望能够尽量地进行一些思考，提出一些建议，更有意义的是打开一个话题，吸引更多的人参与到这个课题中来，越来越多人的声音就意味着距离所谓真理的答案更近一步。

限于人数，我们仅安排调研任务在忻州、吕梁、运城、临汾、太原五个地区，发布回收问卷600余份，访谈近百人，收集建议数百条，形成教育、工业、扶贫、旅游方面调研报告4份，完成视频制作、微信推送、网站建立等推广工作。

经过实践和努力，我们对山西落后之源有了更深的认识。

山西的落后不是某一方面的落后，也不是几方面的落后，而是各个方面相互作用、恶性循环的结果，经济落后导致机遇缺乏，机遇缺乏导致人才流失，人才流失导致教育欠缺，也导致旅游、工业等各行各业的发展陷入桎梏，再次导致经济的落后。

如果说山西落后的根源是经济，那必然是挑不出刺来的，正所谓“经济基础决定上层建筑”，但是这个答案远远不能满足我们的初衷。既然根源是经济，那怎么解决呢？提高经济实力？这样的结论未免既假又大还空。也许我们更关心的是，什么造成了山西的经济发展不起来，进而导致了一系列的后果。

事实上，在我们的调研过程中发现，山西的落后除了经济上给人的明显感受外，还有更多的一方面是来自历史的厚重感，正所谓“地下文明看陕西，地上文明看山西”，“三千年文明看陕西，五千年文明看山西”，山西又地处黄土高原，与影视作品《走西口》中的艰苦辛酸一拍即合，再加之煤炭产业与“黑”、“土”、“灰”的相互映衬，使山西印象彻底成为了落后的代名词，似乎当北京上海走在时代先列的同时，山西的一部分还活在五千年前，另一部分还活在上个世纪。

山西在发展的历程里越来越像一块养老圣地，而最缺的是年轻活力。在了解到的大多数山西本地人的教育观里，走出山西是年轻人奋斗的动力，是大人教育子女的第一课堂，难免有些想回到山西的也是事业有成、回乡养老的打算。至于外地年轻人想要来到山西，那更是少得可怜了。这就导致山西似乎永远落后别人半拍，永远赶不上趟，永远是亦步亦趋地跟在别人后面，而缺少了年轻的新鲜劲儿，把握不到风口浪尖上的独特风景。

若论到人民的幸福感上，我倒不觉得山西比别的地方差，山西的落后只是经济上的落后，只是新事物的落后，若问山西是否应该为了迎合新时代人的品味而撕去所有过去的标签？若问山西是否应该为了走向发达而变得年轻富有活力？我想答案没有那么肯定。何谓落后，紧跟在别人身后走别人走过的路叫落后，走别人没走过的路那叫创新。山西要发展，绝不是把北上广深照搬过来，也不是把陕西的文明、苏杭的园林再建一遍，也不一定要放弃所有落后的标签。把所有这些落后的标签用好了，山西的落后便不叫落后。另一方面，倘若真缺少了山西，会有多少原本发达的地区沉陷呢？
