---
layout: post
category : lessons
tagline: "Supporting tagline"
tags : [intro, beginner, jekyll, tutorial]
---
{% include JB/setup %}
               
## 打破桎梏，困境重生

山西，如今似乎是一个没有多大存在感的省份，在改革开放的浪潮中内地省份很快落后了沿海省份一大截，山西尤其如此。但山西是生我们养我们的母亲，我们山西学子有责任和义务去探究山西落后的根源，并为她提出我们可能不够全面但恳切的建议，这也正是我们此行的目的。

山西也曾辉煌过：古代山西也算中原地区，历朝历代统治的核心区域；近代借着地理位置的四通八达与山西人吃苦耐劳的精神，晋商纵横四海；改革开放前，靠着煤炭资源的输出，GDP也还在全国前列。而现在山西位置确实有些尴尬，不临海，不靠近边境，无法发展外贸；不在东部，不在西部，近年来虽有《中部崛起战略》，但也是雷声大，雨点小，没什么显著成效；最要命的是，曾经山西赖以为继的煤炭命脉不足以继续维系了。曾经，靠挖掘煤炭，并进一步深加工，以及以煤炭为原料的炼钢、发电、化工行业，山西也算是重工业重地，但这也带来了严重的后果。首先，山西本来就地处黄土高原，生态环境脆弱，矿产资源的无节制开采和重工业的污染物排放使得本地区环境状况雪上加霜，绿水青山几成奢求，雾霾沙尘已成常态；其次，过分依赖煤炭使得山西产业结构过于单一，整个工业体系较为畸形，近年来煤炭需求减少，产业转型升级和环境保护提上议程使得这些弊端暴露无遗。

我们此行致力于从教育、交通、工业等各方面探寻山西落后之源，我们忻州团队主要集中在教育、旅游方面。我的主要行程集中在高中校园处，进行实地考察和对老师学生的访谈（因为高三已经开学了）。感触还是蛮深的，毕竟自己读书那会儿也没有关心过这些问题。

所谓经济基础决定上层建筑，一旦经济发展受阻了，自然会影响教育发展（最显著的就是山西只有太原理工大学一所末流211），而人才又反过来影响了各行各业的发展，这是一个循环。但这并不是说山西的老百姓不重视教育，恰恰相反，他们非常重视，很多时候只是有心无力。教学也主要以培养应试教育人才为主，我觉得这反而是一件好事，山西不是不想推行素质教育，而是现实条件不允许，要想推行素质教育，就要从根本上重塑整个教育体系，一个从幼儿园到大学的体系，这不是现在山西负担的起的。要知道，如果现在改变，反而会摧毁很多刻苦求学学子通过高考改变命运的道路。各地区教学水平也参差不齐，市内各学校教学水平要显著高于各县学校，名校达线率很高，但毕竟只是少数，总体本地区达线率并不高。至于人才回流问题，高素质人才普遍想待在机会更多的大城市，有志于学成归来改变家乡的学子也似乎不知从何下手。可见，似乎山西也该出台一些给予高素质人才的优惠政策了，不然甚至对本省人才都没有吸引力，同时要从小培养爱省建省的情怀，让我们新一代对本省有荣誉感、使命感、参与感。

山西本应是一个旅游大省，所谓“地下文物看陕西，地上文物看山西”，山西地处黄河流域，是封建王朝统治的核心区域，遗留下了很多珍贵的历史文物，但经过历史风霜的侵袭以及人为的破坏，如今很多已经面目全非了。说实话，在这方面政府做的很不到位，首先是保护维护上，山西本来现存国内最多的辽宋木塔，木塔中有大量雕刻佛像和壁画，但因为疏于管理，木塔很多已经坍塌，并绝大部分遭受了盗墓贼的黑手（我小时候就听大人说过靠盗墓发家的例子），其中最知名的应县木塔也濒临倒塌；其次是开发利用上，本来借着这得天独厚的文物资源，可以大力发展旅游业，但政府总是不够热心或存在各种问题，好多市的博物馆仅仅是应付检查的，根本不会对路人开放，景区则是普遍有不合理收费现象。我觉得山西还应该打造自己的文化品牌，要打造一个中国人都知道的文化代表，像我们提到四川就会想到熊猫，提到海南就会想到沙滩大海，山西同样需要，比如把红色旅游和黄土高原的窑洞文化结合起来。

总而言之，山西的发展任重且道远，并且个中还有很多不可抗因素不是我等学生可以参透的，只是希望家乡可以克服这些困难，一天比一天更好！
