---
layout: post
category : lessons
tagline: "Supporting tagline"
tags : [intro, beginner, jekyll, tutorial]
---
{% include JB/setup %}

## 走在探秘山西的路上

短暂的暑假就要结束了，“探秘山西落后之源”的社会实践活动也接近尾声。在这将近二十天的时间里，实践团的各地区成员们积极参与，深入各地实地走访，倾听当地居民最真实的声音；通过线上线下推广问卷，借助媒体平台收集多方意见。各片区的小分队通过集体行动与个人活动相结合的方式，尽量扩大信息采集范围，提高调研结果的代表性与可信度。

“探秘山西落后之源”社会实践的主要目的是对山西近十几年来的发展情况进行调查，寻找山西经济发展较为落后的主要原因，为家乡的发展献计献策。作为忻州地区小分队队长，我负责统筹安排忻州地区社会实践计划。忻州地区的主要调研方向是教育、环境和旅游。其中，教育作为发展之本，是我们调研的一个重点。

为了了解忻州地区的教育现状和未来发展，我们联系了母校忻州一中，决定去这样一所代表性较强的学校内了解情况。在负责老师的带领下，我们先后采访了忻州一中北校区高二和高三学生，以及教学和管理层面的老师，分发了社会实践问卷，与学弟学妹们进行了深刻的交流，用一天时间对学校的办学宗旨，管理办法，学生生活，学生、老师及家长教育理念等等进行了调研，收获颇多。此后，我也在居住地进行了家访和街访。经过对教育方面的各种调研，我对忻州地区的教育情况有了比之前更深入的认识，在其中一些方面也有较深的感受。

忻州地区教育有以应试为主，素质教育缺乏的特点，是有多方面原因的。从家长方面，读书寻出路是大家公认的真理，通过“高考成功”以外的途径是很难生存的。成绩不能出类拔萃，不能上好的中学，就没有读优秀大学的机会，没有这样的文凭加码，将来在社会上很难生存。因此，每一个阶段孩子学习成绩都至关重要。从学生方面，从小被长辈灌输成绩是唯一标准的思想，小学到高中的十几年时光里，成绩的竞争总是如影随形；视野不够开阔，不清楚自己除了好好学习，将来考好的大学以外，还有什么路可走。从学校方面，素质教育固然好，但无法保证高升学率，不被外界认可，也不能从“根本上”帮到孩子们。这些都说明，应试教育在忻州地区有深刻的思想基础。这样的思想基础与客观社会发展有很大关系。首先，发展素质教育需要丰富的素质培养资源，与素质教育培养相对成功的北京、上海等地相比，忻州地区经济发展较为落后，没有足够的素质教育基础，即使有心亦无力。其次，忻州地区整体发展水平不够高，而有着对更高生活水平追求的孩子们自然会想办法“走出去”，而高考是最好的选择。因此，应试教育便成了“救命稻草”似的存在。经过交流，大家发现忻州地区的情况代表性较强，基本可以推广到全省。究其根本，或许经济发展不到位导致了教育资源、教育理念和人才回流等各方面的不足，我们常说教育是一切之本，现在看来，倒是发展限制了教育。山西若求长足发展，需要从其他方面探索经济发展的新方向，才能拥有源源不断的动力。

除此之外，我还认识到，忻州地区甚至全省对教育的重视程度较高；师资人才回流较为乐观，但其他人才回流情况差，年轻人大多抱有离开山西不再返回的想法。这次调研中，一个意外的发现是，山西教育并非照搬照抄外省成功经验，而是结合自己生源情况做出了别人学不到的创新方法，取得了一定成果，山西学生的发展状况也较为乐观，这比我的预想要好许多。这说明，山西教育有较大的发展潜力，找对方向，也能做出自己的模样。

除教育之外，给我感受较深的还有本地的旅游调研情况。我去当地知名度较高的一个景区进行了实地走访。景区利用地形地势特点，囊括古建筑、雕塑、自然风光等，内部设施齐全，环境卫生保持良好，总体来说建设不错。作为一个县级市，这里因此还吸引来了不少外县甚至其他地区的游客，外地还有关于这里的收费旅游活动。但景区目前也存在不少问题，主要包括：为了景区内部卫生环境而清除全部摆摊商贩，不利于拉动景区经济和增加收入；景区建设不够丰富，不具有特色；景区一直靠政府资金运转，缺少民间力量支持等。除该景区外，我还了解了周边一些旅游资源，综合调研结果，我的想法是，可以利用景区周围的其他自然景观以及农家乐活动，形成大型景区生态圈，良性发展，能够弥补以上提到的一些不足。

结合整个实践调研结果和思考，我认识到，忻州乃至山西发展受限的主要原因在于经济发展理念亟待创新，这不仅仅涉及经济收入的增加，更包含了教育、旅游、文化等多方面的长足发展。山西发展潜力巨大，它并不是陈旧观念中只有“煤”的省份，它正在抬头向上，它的发展呈现出光明的态势。路漫漫其修远兮，走在探秘路上的我们，走在发展路上的山西，走在复兴路上的中国，都将上下而求索，永不停歇。
