---
layout: post
category : lessons
tagline: "Supporting tagline"
tags : [intro, beginner, jekyll, tutorial]
---
{% include JB/setup %}
               
## 情系山西，爱在吕梁

过去的山西还称得上是一个发展较为前列的省份，丰富的煤矿资源撑起了整个山西的经济，几乎所有的发展也都是围绕煤炭展开。自然地，“煤炭”成为山西省近半个世纪以来的标签。时至今天，当和外省人谈到山西时首先或者唯一想到的仍然是“煤炭”。在过去，“煤炭”这一亮点确实为山西的经济发展做出不可估量的贡献，其十足的光芒也遮蔽了山西省一直以来存在的落后之处，很多或明显或潜在的问题并没有被山西人关注到。随着国家大范围经济格局的变化与发展战略的调整，山西不得不一改过去以煤炭资源开采为唯一经济支柱的发展模式，不得不施行转型跨越发展战略。如此一来，山西省的各项发展指标在全国省份排名中均处于较为尴尬的位置。撕去“煤炭”标签的山西似乎没有让他人眼前一亮的点。

为了发现山西发展过程中存在的问题，全方位的探索山西落后的根源所在，十几位来自山西的交大学子从教育、旅游、环境、交通、历史文化、扶贫等角度展开探究，致力于为家乡的发展提供可行性的建议。吕梁山区是山西省境内国家级贫困县连片区域，是山西省积贫积弱的主要地区，而我的家乡临县就是位于吕梁山区，也是山西省脱贫工作开展实施的典型地区，具有一定的代表性。因此我选定扶贫专题，开始调查了解临县的各项扶贫工作，了解今年来在各项扶贫政策下贫困现状的变化。

首先要谈的是易地搬迁移民。两年前山西开始对深度贫困村实施整村搬迁，以改善贫困村居民生活水平。临县比较成功的易地搬迁工程有好几处，其中城南的湫水文峰苑和城北城庄镇的五和居是最具代表性的易地搬迁工程。城南文峰苑建筑模式类似于城市低楼层小区，小区楼栋数量较多且条件优越，极大的改善了深度贫困村村民的生活环境及住房条件。而城北的五和居建筑则像条件优越的古镇，背靠青山，十分典雅，整体环境令人赞叹。配套设施也一应俱全，交通便利，一改落后山村的面貌。经过对搬迁后居民的简单访问得知，生活条件确实极大改善，效果显著。但是其中存在的一个问题就是土地问题。农村中有一大部分中老年人是靠种地为生，他们对于土地有一定的依赖性。而易地搬迁直接带来的结果就是使村民远离了耕种的土地，曾经赖以生存的方式突然消失对于中老年人是难以接受的。用他们的话说就是“在地里忙了大半辈子突然闲下来是不可能的”，青壮年群体中自然不会有这个问题，因为大多数青壮年都外出务工，本来就不依靠种地为生，可是中老年人受到的影响却较大。再者，这一代的中老年人受传统观念影响较大，对于曾经长期居住的村落可能有着不可描述的情结，不是特别情愿在年老之际再次搬迁离开村落，不愿离开祖辈生存的地方，所以整村搬迁移民也会面临一定程度的困难。政府当然也通过支持房屋改造来改善农村现状，但是力度不是很大。与整村搬迁相比较，可能通过加大贫困乡村在原址上的修缮改造来实现整村脱贫更可行，但是难度也相对较大。

当然，在走访调查过程中也见到过如上介绍的成功脱贫的示范村。浏览过后，感觉村中整体环境确实比想象中要好很多。蔬菜大棚、香菇养殖大棚随处可见，还有大片的核桃林种植以及养殖场，所有的房屋崭新，道路平整。这是在乡村改造政策下较为成功的脱贫示范点。但是类似的村落为数不多，绝大多数的贫困村远远达不到脱贫示范村的水平，落后面貌改变难度较大。这种大范围的改善需要投资大量的财力、物力，因此是一个较长的过程。尽管难度大，还是希望政府可以以示范村的标准来要求其他贫困村的改造，不应仅仅满足于个别示范点的成就。

在导致贫困的众多原因当中，因病致贫占很大比例。特别是农村人口，因为长期劳累，各种疾病缠身，如此一来政府对于贫困户大病治疗上的帮扶就尤为重要。在走访县扶贫办的时候，无意间看到墙壁上张贴的关于贫困户医疗方面的通知，大意是：经过与县医院沟通，贫困户住院、报销无需到扶贫办公室开具证明。政府部门也是致力于简化贫困户医疗费用报销流程，从而让贫困户就医、报销更为简洁方便，这对于贫困家庭来说是很大程度的帮助。更为重要的是，贫困户大病治疗费用报销率极高，最终几乎不需要出多少费用。这样一来可以最大限度的减小因病致贫的人数比例，帮助这部分贫困人员尽快脱贫。生活在村里的贫困家庭之前因为害怕花钱，即使有病也是能拖就拖的态度，直到实在没有办法了才会住院治疗。政府在医疗报销上的帮扶也逐渐改变了贫困家庭原有的想法，有病就治，自然就减少了大病重病的发生几率，帮助极大。

电商扶贫项目是县委县政府十分关心的重点项目，临县大胆尝试具有当地特色的电商扶贫新模式，为打赢脱贫攻坚战拓展了新的渠道。县城南部设立有专门的“电商扶贫创业园区”，但是目前还处于发展阶段，各方面不太成熟。园区有近20个房间用于不同种类家乡产品的展示和直播，由于园区揭牌不久，只有少数的区域正式开始了直播销售模式。据了解，之后陆续会有更多产品通过电商平台走出大山。电商扶贫充分结合时代特色，解决了农产品销路窄的问题，打通销售渠道，为临县的农业生产及从事农业生产的贫困人口带来了无限可能。

调查中最让我眼前一亮的扶贫方式是“沿黄河扶贫旅游公路建设”。该旅游公路贯穿了吕梁山区的多个贫困县，在临县境内也是将多个沿黄河乡镇连接起来，这些乡镇各有特色，都具有发展成为旅游景点的潜力。其中，碛口古镇就是扶贫公路建设中最为出名的景点，也是临县一张靓丽的名片，在全国古村落中大有名气。以旅游来带动经济发展，同时让更多的人了解碛口、了解临县，从而为临县的发展带来无限可能。发展旅游产业的确是将被山脉封锁的吕梁山区展示给大众的最佳选择，是连片贫困区实现“引进来，走出去”的依托途径。

以临县扶贫为样本点来了解山西省扶贫现状，虽说脱贫攻坚的过程充满困难，但是逐渐完善、逐渐发展的扶贫政策、扶贫措施、扶贫产业都使得贫困地区的状况得到极大的改善。在扶贫过程中摸索、不同地区制定实施不同扶贫政策，做到对症下药，如此一来相信在2020年实现整体脱贫的目标定能实现。

山西的扶贫现状还是较为乐观的，这对于山西的发展起到了重要作用。作为山西人，还必须要提的就是近期在太原举办的第二届全国青年运动会，盛会的举办也是山西在经济转型跨越发展以来面向全国人民的华丽亮相，这也从侧面体现出山西省包括扶贫在内的全面发展。山西正在撕掉“落后”、“煤炭”等过去时的标签，以新的姿态屹立于三晋大地。
