---
layout: post
category : lessons
tagline: "Supporting tagline"
tags : [intro, beginner, jekyll, tutorial]
---
{% include JB/setup %}

## 寻桎梏之因，谋发展之路
山西，本是五千年中华文明的见证者。从丁村人燃起的第一簇篝火，到一代代晋商走过的漫漫长路，山西传承着历史、惊艳着世人。它历来是兵家必争之地，也曾一度拥有属于自己的辉煌。然而时过境迁，改革开放以来，各省的发展如火如荼，山西的建设却日渐式微，甚至一步步演变为经济薄弱、教育落后的“欠发达省份”。

作为山西子弟，我们对家乡的现状忧虑不已。借着这次暑期社会实践活动的机会，我们回到家乡，活动在各个市区之内，寻访于街坊邻里之间，通过问卷、走访等方式，探究着阻碍山西发展的动因，思索着改变现状的办法。这是我真正意义上参与的第一次社会实践，从各个方面来说对于我都是意义重大。

首先，我对家乡的了解因这次活动而进一步加深。要想谋求发展，就应当着力于自身最有发展潜力的方面。本次社会实践的筹备阶段，我们活动小组的同学畅所欲言，分享了彼此了解到的山西的发展优势。在大家的发言中，我了解到了山西所具有的深厚文化底蕴。它有五台山、平遥古城、云冈石窟、皇城相府等文化遗产，也有平遥牛肉、清徐葡萄、太谷饼、吉县苹果等地方特产。在后续访谈问题的设计中，我通过网上搜集相关资料，对家乡的文化有了更深的接触，也了解了许多出自山西的名人：尧、舜、禹、武则天、柳宗元、扁鹊、司马光、罗贯中……一个个如雷贯耳的名讳令我为自己是山西人而无比自豪。

更重要的是，我们通过本次社会实践对家乡的发展问题有了清醒的认知，对克服这些问题的方法也有了一定的思考。我们从经济、教育、交通、环境、旅游等多个方面剖析阻碍山西发展的因素，例如：经济结构单一，曾经过度依赖煤矿导致经济发展后继无力；教育水平落后，难以培养出足够的优质人才；环境污染问题突出，居住条件有待提高……而在我看来，山西发展面临的根本问题还是经济问题。正如同“经济基础决定上层建筑”所言，阻碍山西发展的其他因素也都受经济发展的影响。唯有发展起地区经济，我们才有足够的资金投入其他方面的建设，从而推动山西整体发展。而要想发展经济，山西必须实现工业转型，谋求经济多元化发展，建设绿色经济。

本次社会实践的目的是探寻山西落后的原因，而我所在的忻州分队将研究方向选定为教育、旅游和环境三方面。在随团走访以及个人街访的过程中，我对山西在这几个方面的问题也有了一些思考。

首先，从教育上看，山西教育水平在全国各省处于落后的位置——这是无可辩驳的事实。而教育的水平又直接与人才的质量挂钩。一方面，很多山西人的基础教育没有得到保障，这对其建设家乡、开拓事业一定会产生阻碍；另一方面，少部分教育水平足够高的山西人才又不愿意留在“落后”的山西，为了谋求更加广阔的前程而争相涌向外省的一线城市。更糟糕的是，优质的师资力量也包括在这批“流失的”人才中——而一旦没有了优质的教育人才，山西教育事业的进步又怎能实现呢？这仿佛陷入了一个恶性循环。事实上，通过访谈，我们发现目前山西城乡学校的基础硬件设施都能过关，真正决定教育能力的还是师资力量。因此，要想搞好教育，就必须留住和吸引优秀的教师，而这又反映了经济层面的问题。倘若政府能够大大提升教师待遇，那么这一问题也将会更好解决了。故而我认为，想搞好教育，首先还是该搞好经济。

其次，从旅游上看，则能发现影响山西经济发展的问题。通过问卷和访谈，我们了解到，尽管山西有不少可待发掘的文化遗产和景点项目，但事实上它们对民众尤其是外省游客的吸引力和给予其的体验感都并不高——显然山西的旅游业有待提高，而一旦旅游业发展好了，山西的经济也就有了新的发展空间。通过对本地人的采访，我了解到大家认为山西旅游存在的问题有：景点建设不足，一些景区内部交通不便；景点开发过于商业化，不少景区内充斥着商贩与店铺，很影响游客的体验；一部分优质景区的宣传工作不到位，游客量很少，景点运营难以为继。如果能解决这些问题，山西旅游服务的水准就能提升，从而吸引更多的游客，促进旅游业的发展，拉动山西的经济发展。发展旅游经济能改变山西目前资源导向型的“单一化”经济结构，值得政府给予重视。

最后，环境也是影响山西发展的一个重要因素。环境的优劣直接关系到居民的健康，如果环境问题无法解决，那么在自身生命健康受到威胁的条件下，优秀人才自然不愿意留在山西发展。以前的山西环境普遍很差，大气、水体、陆地污染问题都不容小觑。这些问题一部分来源于居民生活的不环保行为，也有一部分来源于工业废弃物的未处理或不当处理。今年来山西大力推行建设绿色城市，对人们的行为作出汽车限号、禁燃烟花爆竹等规定，同时整改了一批“污染源”企业，这些都在一定程度上缓解或解决了一些环境问题。相信在政府的高度重视下，未来山西的环境将会越来越好。

值得一提的是，我的个人能力也在这次活动中得到了锻炼与提升。在初期访谈内容的策划过程中，我学习到了访谈中措辞的注意点；在回校走访的环节里，我提升了人际沟通能力，开始了解到如何提问才能尽可能多地获取有用信息；在多次访谈的记录工作中，我也锻炼了文本整理与信息归纳总结的能力。此外，整个社会实践活动中我与组员们条理有序的分工配合也让我进一步体会到了合作的要义。

对我来说，这次社会实践活动是一次意义非常的体验，也将是我人生路上的一笔宝贵的财富。希望我们的实践能够对家乡的建设真正起到作用，感谢组长与组员们对我的帮助！

