---
layout: post
category : lessons
tagline: "Supporting tagline"
tags : [intro, beginner, jekyll, tutorial]
---
{% include JB/setup %}
               
## 探秘山西落后之源暑期社会实践报告

这个暑期，我同几个山西的交大学子一起进行了“探秘山西落后之源”的社会实践。山西近年来虽有一定发展，但整体仍比较落后，经济不够发达，人才流失严重，我们通过问卷调查及各地走访，了解山西各地的发展情况，分析山西落后的根源，助力家乡发展。

我们按照所属地区的不同，分成不同的小组，在各个地区进行考察调研，在我所属的忻州地区，我们主要从教育、旅游及环境入手。通过这次实践活动，我不仅在团队合作能力及访谈调研能力方面有很大提升，而且对山西发展也有了更深入的了解。

前期，由实践团同学设计了问卷及访谈内容。在实践过程中，我尽可能多的分发问卷，请同学帮忙扩散，也请家长帮忙填写扩散问卷，尽可能多的收集不同人对山西发展各方面的意见，透过问卷看山西的反战现状及存在问题。此外，我还和几个忻州的同学一起去忻州市高级中学进行实地走访调研，了解忻州教育的发展情况，与学弟学妹们畅聊高中那些事，向学弟学妹询问分析他们对当前忻州教育的看法，与校领导老师交流，深入了解当前教育发展趋势及优劣所在。我还参与走访他人，从不同人口中从不同视角了解到真实的忻州，真实的山西。人民的眼睛是雪亮的，他们眼中的山西是最为真实客观的，他们对山西的发展期许是最贴合实际需求的。

这次实践活动给了我很大感触，我第一次这般认真全面地去观察我的家乡，其思考我的家乡。曾经的山西，也经历过一段辉煌岁月，但如今的山西令人唏嘘。忻州只是山西的一个小城，但也能折射出一些问题。我们调研最深入的一方面即为教育。忻州的家长大都十分注重教育，都希望孩子能得到好的教育，希望孩子通过读书这条路出人头地，城里市民的教育观念普遍比农村要高，仍有许多农村的青少年年纪轻轻就辍学走进社会，四处打工。学校教育水平也层次不齐，高中按分数线录取，成绩好的同学能进入当地最优秀的高中，接受更好的指导与管理，辛苦奋斗三年，仍然是拼成绩，千军万马过独木桥，山西人的大学路真的是一点一滴的汗水铺就的，高中三年，每一天都是起早贪黑，甚至寒暑假都在学习，课余时间基本为零，这是忻州一中、忻州市高级中学的最真实情况。而那些在中考时没能进入好高中的同学的命运更令人感叹，他们的高中生活，学习不是特别辛苦，但成绩同样不令人满意，有许多同学花钱学才艺，选择走艺术类进行高考，却依然连二本线都跨不过。在那些高中，对大部分同学而言，上一本都是奢望，更别提什么985、211，考上二本是皆大欢喜，考不上还要看家庭经济情况，三本（二C）院校大多学费昂贵，有些家长承担不起，于是许多同学走进了专科院校，更甚者还有许多同学从此告别校园，走进社会。而在许多农村，甚至没有完备的学校，家长迫于无奈带孩子进城求学，在有了划片区就学的制度之后，有些家长甚至专门为孩子上学在城里买房。而由于山西的发展滞后，走出山西的人才大多都不愿再回来，严重的人才流失也导致了师资的匮乏。我们有心去发展教育，改革教育，却没有夯实的经济基础支撑，喊了几年的教改迟迟未能落实，每一个同学都在为一分拼尽全力。

在旅游方面，最为出名的即为五台山，但发展也不比其他著名旅游景点。虽然我们还有万年冰洞、芦芽山风景区等景点，但只在附近小有名气，外界甚至无人知晓。环境方面，近几年山西创建文明城市，环境质量有所提升。车辆限号、禁止燃放烟花爆竹、禁止周边地区烧煤，改用天然气、禁止周边地区焚烧秸秆等政策的实施，对环境的改善起到了一定的促进作用，但管理只及城区，农村地区效果不甚明显。

从忻州看山西，不管是什么方面，在我看来，都证明了一句话——经济基础决定上层建筑，经济发展不起来，一切都是空谈。而经济的发展，需要好的产业，正确地发展规划与指导，需要政府工作人员尽心尽力，更需要广大人民的努力。在走访过程中，我们也了解到目前还存在许多政府工作落实不到位的现象，百姓办事申请各种福利保障仍需靠关系的现象依旧存在。山西要发展，政府一定要发力，严格遵循习近平总书记的指导，坚决反腐，加大对各级干部特别是农村干部的监查力度，缩减办事流程，为百姓办实事。要让干部真正走到百姓中间去，真正了解百姓的实际生活情况与需要，给予真正需要帮助的人应得的保障与福利，该发放的款项福利一分不少，该公平竞选的事情绝不走关系。可以适当创建一些类似于忻州随手拍的网络平台，让人们能随时将问题上传，及时解决百姓问题。此外，我们应当积极发展新兴产业，煤炭我们要发展，要对煤矿进行加工处理，加大煤炭附加价值，更要大力发展新兴产业，跟紧时代步伐，引进高科技产业，发掘各地区潜力，抛开煤炭，我们也要把经济搞起来。山西拥有众多古迹，应当得到妥善的保护，拍摄宣传片、纪录片等，加大推广力度，把我们的旅游业真正搞起来。由于山西的旅游景点较为分散，交通变成了极大的制约因素，修建连通各地区，各景点的高速公路，应该可以为旅游业发展助力。此外，从公路到铁路、高铁等，山西应注重加强各地同外界的联系。除旅游业，山西的各种特色美食也应得到适当的关注与发展。当然信息化高技术产业是必不可少的，我们要引进先进的技术，也要搞适应自己产业发展的研究，可以适当注重职业教育的发展，培养有一技之长的人才，减少青山年辍学人数，为人才发展提供更多的机会。科技是第一是生产力，这是不变的真理。我们要利用好一切可能的机会如最近的二青会等，让外界了解山西，走出去，同时积极向其它发展良好的省份学习，引进来。

山西发展要从各方面着手，但应有一个一致的目标——发展山西经济。有经济基础支撑，其他方面才能有更好的发展。我始终相信，山西仍具有极大的发展潜力，只要抓住根源，对症下药，山西总会有发达之日。
